# Coding_theory  
# Лабораторная №1
**1.1. Реализовать функцию REF(), приводящую матрицу к
ступенчатому виду.**  
Ступенчатой матрицей, или матрицей ступенчатого вида по строкам, называется
матрица, такая что  
• все ненулевые строки (имеющие по крайней мере один ненулевой элемент)
располагаются над всеми чисто нулевыми строками  
• ведущий элемент (первый, считая слева направо, ненулевой элемент строки)
каждой ненулевой строки располагается строго правее ведущего элемента в
строке, расположенной выше данной.  
[[1 0 1 1 0 0 0 1 0 0 1]  
[0 0 0 1 1 1 0 1 0 1 0]  
[0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1]  
[0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0]  
[0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1]]  
Бирюзовым цветом указаны ведущие элементы, жёлтым – элементы под ведущими,
зелёным – над ведущими. Обратите внимание, что все элементы, отмеченные
жёлтым – равны нулю, но часть зелёных – нет.
Допустимо пользоваться numpy для базовых операций с матрицами. Значения
элементов матрицы должны быть булевскими либо целочисленными. В первом
случае сложение выполняется как исключающее ИЛИ (XOR). Во втором операции
над строками должны выполняться по модулю 2. Полностью нулевые строки можно
удалить.  
Обратите внимание, что в зависимости от разработанного вами алгоритма
конкретные значения строк и их порядок в полученной матрице может меняться.  

**1.2. Реализовать функцию RREF(), приводящую матрицу к  
приведённому ступенчатому виду.**  
Ступенчатая матрица называется приведенной, если матрица, составленная из
всех ее основных столбцов, является единичной матрицей (столбец матрицы
называется основным, если он содержит ведущий элемент какой-либо строки
матрицы).  
То есть, приведенная ступенчатая матрица не имеет нулевых строк, и все ведущие
элементы ее строк равны единице. При этом все элементы основных столбцов,
помимо ведущих элементов, являются нулями.  
[[1 0 1 0 0 1 0 1 0 1 0]  
[0 0 0 1 0 1 0 0 0 1 1]  
[0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1]  
[0 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0]  
[0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1]]  
Бирюзовым цветом указаны ведущие элементы, жёлтым – элементы под ведущими,
зелёным – над ведущими. Обратите внимание, что все элементы, отмеченные
жёлтым и зелёным – равны нулю.  
См. уточнение к заданию 1.  

**1.3. Создать класс линейных кодов LinearCode**.  
Для инициализации линейного кода используется множество векторов
одной длины (можно представить в форме матрицы).  

**1.3.1 На основе входной матрицы сформировать порождающую  
матрицу в ступенчатом виде.**

**1.3.2 Задать n равное числу столбцов и k равное числу строк
полученной матрицы (без учёта полностью нулевых строк).**  

**1.3.3 Сформировать проверочную матрицу на основе порождающей.** 